在经历了沙漠中的惨痛体验后
砂漠での壮絶な体験を経て
圣埃克苏佩里将目光投向了时代状况
サン＝テグジュペリは時代の状況に目を向けます
第二次世界大战前夜
第二次世界大戦前夜
各国涌起的本国国民优先主义
各国で湧き起こる自国民ファースト
沉醉于虚假狂热的人们
まやかしの熱狂に陶酔する人々
在被排外主义摆布的人群中
排外主義に翻弄された人々の中に
他究竟发现了什么？
彼が見つけたものとは？
人类的真实何在？
人間の真実はどこにある？
本回将解读圣埃克苏佩里倾尽全力的呼喊
サン＝テグジュペリ渾身のメッセージを読み解きます
第4回 人啊 醒来吧！
第4回　人間よ、目覚めよ！
《100分de名著》主持人安部美智子
『100分de名著』司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在阅读圣埃克苏佩里的《人类的大地》
今月はサン＝テグジュペリの『人間の大地』を読んでいます
好 终于到第4回了
さあいよいよ第4回ですが
野崎先生 今天我们将关注哪些内容呢？
野崎さん今回どんなところを見ていきますか？
嗯 上回他沙漠中的经历是作为冒险物语的
はい、砂漠での経験は冒険物語としての
这部作品的高潮部分
この作品のクライマックスだったと思うんですね
在此之后 便是结尾的章节“人类们”
それを経て結びの章「人間たち」が置かれています
“人类应有的姿态究竟是什么？”
「人間のあるべき姿とは一体何なのか」が
他将这个问题摆在了我们面前
正面から問われていきます
首先想介绍的是这本书中
最初に紹介したいのはこの本の中でも
一段尤为著名的章节
特によく知られた一節です
选自“第8章 人类们”
「第8章　人間たち」より
只有当置身于自我之外
自分の外側にある、
因共同的目标与同伴联结在一起时
共通の目標で仲間と結ばれたとき、
我们才第一次能够呼吸
我々は初めて呼吸することができる
经验告诉我们
経験は教えてくれる
爱并非彼此凝视
愛するとは互いに見つめ合うことではなく、
而是一起注视着同一个方向
共に同じ方向を見つめることなのだと
被同一根绳索系在一起
同じザイルで繋がれ、
朝着同一个顶峰攀登
同じ頂上を目指し、
若非为了在那里会合 同伴便不存在
そこで落ち合うのでなければ、仲間など存在しない
否则 在这个安逸的时代
さもなければ、この快適さの時代にあって、
我们为何会在沙漠中分享最后的食物时
我々は砂漠で最後の食料を分かち合うことに、
感受到那般巨大的喜悦呢？
なぜあれほど大きな喜びを感じたりするのだろう？
当梅尔莫兹向着安第斯山脉的智利一侧
メルモーズがアンデス山脈のチリ側に向かって、
满怀胜利信念下降的时候
勝利を信じて降下しつつあったときに
“那是你想错了
それは思い違いだ、
运送商人的信件之类
商人の手紙などを運ぶのは
根本不值得赌上性命”
命を懸けるに値しないだろうと
即便有人这样提出异议
異議を唱えられたとしても、
梅尔莫兹大概也只会一笑置之吧
メルモーズは一笑に付しただろう
真相是 那是在他飞越安第斯山脉时
真実、それは彼がアンデスを越えていくときに
在他内心逐渐诞生的人
彼の内に生まれつつあった人間なのだ
让人有很深的共鸣
とても深い響きがあって
会想能100%理解呢
もっと100%理解したいという感じですね
刚才这一段
今のくだりは
这段是认知度非常广
これはとてもよく知られた
甚至都成了名言了呢
まあ名文句になっていると言えると思うんですね
尤其是在婚礼之类的场合
特に結婚式などでよく引用されがちな
这句话常常会被人引用吧
フレーズにもなっているかと思います
恋人应该是互相凝视的 我们总会有这种感觉
恋人同士って見つめ合っている二人という感じがありますけれども
但他说重要的是“共同注视同一个方向”
「共に同じ方向を見つめること」が大事なんだというわけなんですよね
圣埃克苏佩里是飞机的飞行员
サン＝テグジュペリは飛行士ですけれども
还会有一个机械师或是一个通讯员同乘一机
もう一人機関士とか通信士というような人が一緒に乗ってますよね
他与那位搭档始终注视着同一个方向
その相棒は常に同じ方向を見ていた
这点也与这句相共鸣吧
そのこともここに響いているような
在这里 “爱”几乎已经
愛するというのはここではもうほとんど
与“活着”同义了吧
生きるということと同意義ですよね
与上一集出现的沙漠中的话语
前回出てきた砂漠の中の言葉で
“我知道自己爱着什么。”
「自分が何を愛しているか分かっている」と
“那就是活着这件事。” 他这样写过
「それは生きることなんだ」というふうに言ってましたけれども
我觉得这也是与之共鸣的话语
それとも響き合っている言葉かなと思います
我特别喜欢这段的后半部分
僕は後半の方がすごい好きで
即便是为了生意而寄出的信件
商売のために送った手紙でも
在运送过程中也会产生使命感之类的东西
それを運んでいるうちに生まれる使命感とか
虽然现在 性价比高不高呀
今はコストパフォーマンスが良かったり
或者时间效率高不高 人们比较重视这些
タイムパフォーマンスが良いみたいなことを割と重視するけど
但这里 那种更加无可替代的职业意识
もっと何かかけがえのない職業意識
或许才是更重要的
なんじゃないかなみたいなところで
即使是被说成“这不白费力气吗”的事情
無駄じゃないって言われることでも
只要人们倾注了心意去做
こう人が気持ちを込めてやってたら
就会有不同的意义呢
違う意味がありますもんね
然后前方就又会看到些什么
で何か見えてくるんで
无论在做什么
何かどんなことでも
都希望是以某种形式帮上别人
何かしら人の役に立っているみたいことが
能在前方看到些什么
その何かが見えてくる
这点才是最重要的
っていうことが一番大事で
就像看到了“在自己内心逐渐诞生的人”
「自分の内に生まれつつある人間」というふうな
很棒的一句呢
いい言葉ですね
他的这句表达
言い方があります
在和我们说 只满足于被赋予的状态的并不是人
与えられた状態のままで人間でございますではない
为了真切地感受“活着”这件事
生きるってことを実感するために
你必须要作为“人类”出生
人間として生まれる必要があるんだと
圣埃克苏佩里也举了动物的例子
サン＝テグジュペリは動物の例なんかも挙げたりしています
比如说 当家鸭成群聚集时
例えば何かのアヒルがこう群がっている時に
如果有野鸭从天上飞过
上を野生のカモが飛んでいくと
据说那些家鸭会突然开始拍打翅膀
急にそのアヒルたちが羽ばたき始めるって言うんですね
这时是不是有什么东西在它们内心觉醒了呢
何かが彼らの内に目覚めてるんじゃないか
那么 人类的情况又是怎样的呢？
で人間の場合はじゃあどうなんだという
这种类似人类本能的东西 与其说是互助
その人間の本能みたいものが助け合いというか
倒不如说是为了群体的
群れの
为了整体利益
全体の利益をもって
希望能转化为自己的安心感吧
自分の安心に変えるが僕はあって欲しいと思うし
可能是在寻找自己的群体吧
あるんじゃないかって思うし
除了飞行员 他还在哪些人身上
飛行士の他にはどんな人の中に
看到了成为真正的人类的人呢？
人間となった人を見てるんでしょうか？
圣埃克苏佩里呢
あのサン＝テグジュペリは
不仅仅是在飞行
飛んでるだけじゃなくて
他还观察了飞行目的地的各种现实
飛んでいった先の現実もいろいろ見て
并撰写了报告文学
ルポルタージュを書いてるんですけど
其中之一
その中の一つに
就是关于西班牙内战
スペイン内戦というものを扱っています
一方是当时西班牙成立了共和国的人民阵线政府
スペインは共和国 人民戦線政府ってのができてたんですけど
一方是试图推翻它的军人们
それを潰そうとしている軍人たち
特别是以佛朗哥为中心的
特にフランコを中心とした
在受到这类法西斯势力威胁的情况下
いわゆるファシズム勢力に脅かされた中で
市民们站了起来
市民たちが立ち上がっていきましたね
那些直到昨天还只是普通上班族的人
昨日までは全く静かに勤め人だった人たちが
看到身边的伙伴不断加入
仲間がそういうものにどんどん加わっていくのを見て
仿佛突然觉醒了一样 也加入了进去
突然目覚めたんだというようなことですね
此外 看到那些在沙漠中抵抗西方统治的沙漠民族
また砂漠での西洋の支配に抵抗している砂漠の民たち
圣埃克苏佩里从这些沙漠之民身上
サン＝テグジュペリはそういう砂漠の人間に
看到了尊严与公正
気品とか公正さっていうものを見て
并写道 他们与西方人之间
西洋側の人間と
存在着相互敬意的交流
敬意のやり取りがあったというふうに書いているんですね
他看到了 无论哪一方都有这样觉醒的人
どちらの側にもそういうふうに目覚めた人間がいるんだ
这一点
ということまで見ている点が
我觉得正是他的独特之处
独自かなという気がします
正是在沙漠中遇到的贝都因人
まさに砂漠で会ったベドウィンの人が
因为有人快要渴死了
だって喉渇いて死にそうな人がいるんだから
所以当然会给他水喝
水はやるだろうっていう
哪怕是在“那些家伙不是人”
その「あいつらは人じゃないんだ」って
彼此都这么觉得的时候
お互いがそう思ったっていいところでも
水也是会给的呢
なるんですもんね
那这是因为他一直从飞机上俯瞰而产生的想法呢
飛行機でずっと俯瞰してきて思うことなのか
因为从上面能俯瞰双方嘛
上から見た図が見れるっていう
我们在下面自己看的时候
自分が目の前で見ると
虽然只能看到对面有敌人逼近
向こうから敵が迫ってくるっていうことなんだけど
但换个视角的话就不一样了呢
あれ？どうやらそういうことじゃないぞ
我们这边有我们的生活
こっち側にも営みがあるし
那边不也有自己的生活吗 像这样
こっち側にも営みがあるじゃないかみたいなことに
-好尊敬他 -是啊
-すごく尊敬する　-ですね
那么 关于战争 圣埃克苏佩里又是怎么想的呢
まあその戦争についてじゃあサン＝テグジュペリはどう考えているのか
我们来读一读吧
読んでいきましょう
圣埃克苏佩里凝视着当时欧洲民众的状况
サン＝テグジュペリは当時のヨーロッパの人々の状況を見つめていきます
在欧洲 至今仍有
ヨーロッパにはいまだ意味を持たず、
两亿找不到生存意义、渴望新生的人
生まれ出たいと願っている2億の人間がいる
工业将他们从农民世代传承的语言中剥离
工業は彼らを農民が代々受け継いできた言葉から引き離し、
关进了如同挤满黑色货车车列的
黒い貨車の列がひしめく
调车场般的巨大隔离区之中
操車場のような巨大なゲットーに閉じ込めてしまった
他们身处劳动社会的底层
労働社会の奥底にいながら、
渴望被唤醒
彼らは目を覚まさせて欲しいと願っている
然而 存在着欺骗人的解决方案
しかし、人を欺く解決策というものがある
给人穿上制服便可以驱使人 这是事实
制服を着せることで人を動かすことができるのは事実だ
这样一来 他们就会高唱军歌
そうすれば彼らは軍歌を歌い
与同伴之间会分享面包吧
仲間同士でパンを分け合うだろう
他们将会找到自己真正追求的东西品味到普遍性的真谛
彼らは自らが求めるもの 普遍的なものの味わいを見出すだろう
但正因为这被施舍的面包
だが差し出されたパンのせいで
他们终将走向死亡
彼らはやがて死んでいく
在此 圣埃克苏佩里所举的例子
ここでサン＝テグジュペリが例に挙げるのは
是关于纳粹德国的
ナチス・ドイツについて
挖掘出木制的偶像
木の偶像を掘り出し、
可以复活那些曾经多少有些影响力的古老神话
かつて多少とも影響力のあった古い神話を蘇らせることはできるし、
不止如此泛日耳曼主义
汎ゲルマン主義や
或是罗马帝国的神秘主义 也都能让其复活吧
ローマ帝国の神秘主義を復活させることもできるだろう
感到自己身为德国人的
自分がドイツ人であり
与贝多芬同为一国同胞的陶醉感
ベートーヴェンの同国人であるという陶酔感で
能让德国人沉醉其中
ドイツ人たちを酔わせることもできる
但是 那样的偶像
だが、そんな偶像は
是吞噬人肉的偶像
人肉を貪り喰らう偶像である
为了知识的进步或治疗疾病而死的人
知識の進歩や病気の治療のために死ぬ者は、
在死的同时 也是在为生命服务
死ぬと同時に生命に奉仕する
为了扩张领土而死或许无可厚非
領土の拡大のために死ぬのは結構なことかもしれないが、
但如今的战争
今日の戦争は、
嘴上说着拯救 实则进行破坏
助けると言いながら破壊する
时至今日
今日ではもはや、
以些许鲜血为代价
少しばかりの血を代償に
来让整个民族复苏之类的事情 已绝无可能
民族全体をよみがえらせるなどということはあり得ない
自从飞机和毒气（芥子气）出现以来
航空機と有毒ガス（イペリット）が登場して以来、
战争就彻底沦为了一场血腥的外科手术
戦争は血まみれの外科手術以外の何者でもなくなった
各方阵营一边躲在混凝土墙壁之后
各陣営はコンクリートの壁の背後に身を隠しつつ
迫不得已地
仕方なしに
夜复一夜地派出战队
夜な夜な戦隊を発進させ
去轰炸对方的内脏
相手の内臓を爆撃し、
炸飞生命中枢
生命中枢を吹き飛ばし、
瘫痪生产与流通
生産と流通を麻痺させる
没有彻底腐朽的一方将成为胜利者
朽ち果てずに残った側が勝利者となる
然而 敌对的双方
だが敵対する双方は
最终都将一同腐朽
共に朽ち果てるのだ
这段描写相当激烈啊
このくだりは相当激しい
哎 真的
やあ、本当に
你看 这和他写沙漠狐狸时的
ね、砂漠のキツネのことを書いた時とは
文章风格已经完全不同了呢
もう全然違う文章ですね
确实如此
本当ですね
圣埃克苏佩里从沙漠归来后所面对的欧洲
サン＝テグジュペリが砂漠から帰ったそのヨーロッパが
就是处于那样一种可怕的状况之中
そういう怖い状況にあったということが
这是一个无法否认的现实
否定できない現実だったと思うんですね
从圣埃克苏佩里式的人性观来看
サン＝テグジュペリ的な人間観から言えば
他认为每个人都渴望“在真正意义上获得新生”
誰もが「本当の意味で生まれ出たい」と願っていると
这就是他的观点 然而那时的势力
いうことなんですところがその
可以说是利用了人们的这种心情呢
気持ちにつけ込んでと言いますか
欺骗——欺骗人们的解决方案
欺く　人を欺く解決策というのがある
例如 让人们穿上笔挺的制服
例えば制服をバリッと着せて
将他们送上战场
戦争に送り出すというわけで
书中举了德国人的例子
ドイツ人が例に出されています
希特勒所宣扬的 说白了
ヒトラーが掲げたのは言ってみれば
或许可以称之为“德国人优先”吧
「ドイツ人ファースト」と言いますかね
宣称雅利安人是优等民族
アーリア人が優れてるんだと
日耳曼民族优先
ゲルマン民族ファーストなんだと
这也有当时的德国独特国情的影响
ドイツはドイツのもちろん事情があったわけでしょう
在第一次世界大战战败之后
第一次大戦で敗戦の後ですね
在极其困苦的境况中
非常に苦しい状況の中で
希特勒趁机崛起
ヒトラーが台頭してきて
鼓吹“我们其实是世界上最优秀的民族”
「自分たちは本当は世界一優秀な民族なんだ」と
这样鼓舞人心对吧
言って鼓舞しますよね
说现在的苦难都是外国人的错
苦しい　今苦しいのは外国人のせいなんだと
都是犹太人的错
ユダヤ人のせいなんだと
这种排外主义
そういう排外主義とか
和种族歧视主义驱使着人们
人種差別主義が人々を駆り立てていった
刚才举了德国的例子
今はドイツが例に挙げられてましたけども
但实际上在欧洲的任何一个国家
実際にヨーロッパのどこの国でも
都发生了类似的事情
同じようなことが起きていたんですね
在30年代后半期
30年代の後半
就连本应是自由国度的法国
で自由の国であったはずのフランスでも
所谓的极端右翼
まあいわゆる極端な右翼
极右势力也开始抬头
極右勢力というのが台頭してきていて
高喊着赶走移民
まあ移民の排斥を叫んだり
痴迷于法西斯主义的人越来越多
ファシズムにかぶれるような人たちが増えてきていた
我认为这样的状况就隐藏在刚刚圣埃克苏佩里的
そんな状況が今のサン＝テグジュペリの激しい言葉の
激烈言辞的背后
裏側にあったと思います
我们必须警惕 并且需要思考的是
気をつけなければいけないし ちょっと考えなければいけないことは
那些虚假的解决方案
偽の解決策だ
在某种意义上是一种假象
まあある意味見せかけ
因为当大家都想着“想成为真正的人”时
だってみんな「人間になりたい」と思っているのも
在渴望成为真正的人的时候
人間になりたいと思っているときに
如果被告知“成为真正的人
「人間になるってことは
就是要打倒那些
自分たちの仲間を脅かす人を
威胁我们同伴的人”
倒すことだよ」って言われたときに
就很容易被偷换概念
すり替えられやすい
“打倒那个 我们就能幸福”这种说法
あれを倒せば僕ら幸せになれるよは
虽然很可怕
恐ろしいけど
但确实很容易引起共鸣 这是事实
響きやすいのも事実だなって思いますね
在已然化为沙漠的世界里
砂漠になってしまった世界で
我们感到希望再次找到同伴的那种渴望
我々は再び仲間を見つけたいと渇望していた
并且正是由于与同伴分享面包的滋味
そして仲間同士で分かち合うパンの味ゆえに
我们才开始认可战争的价值
戦争の価値を認めるようになった
然而在朝着同一目标竞争的过程中
しかし同じ目標に向かって競争する中で
要想找到彼此依偎的肩膀的温暖
互いに寄せ合う肩の温もりを見出すのに、
根本不需要战争
戦争など必要ない
为何要互相憎恨？
なぜ憎み合うのか？
我们被同一颗行星承载着
同じ惑星によって運ばれ
作为同一条船上的船员，我们命运与共
同じ船の乗組員である我々は運命を共にしている
各种文明相互对立
諸文明が対立し合うのは、
如果说是为了促进新的融合，能被接受
新たな統合を促すためならばよしとしても、
但若是互相吞噬 则荒谬绝伦
互いを貪り喰らうなど言語道断だ
这是一种否定分裂、
分断というものを否定する
试图超越分裂的思想
乗り越えようとする思想
我的理解是这样的
ということなんだと思うんですね
而这里 船的比喻又出现了
船の比喩というのがまた出てくるわけですけど
作为乘坐同一条船、命运与共的人
運命を共にしている同じ船に乗っている人間として
我们难道不应该更多地思考吗？
もっと考えていこうじゃないかという
这可以说是一种理想主义吧
一種の理想主義とも言えるんじゃないでしょうかね
圣埃克苏佩里的这种想法
サン＝テグジュペリの考え方というのは
-在当时受到支持了吗？ -这个呢…
-当時は支持をされたんでしょうか？　-そうですね
一句话概括 在某种意义上
まあ一言で言うとある意味
-这或许是一种反时代潮流的思想 -当时多数是主战的呢
-反時代的な考え方だったかもしれませんね　-当時は戦争派ですよね
也就是他身处存在着分党结派被视为理所当然的时代背景
つまり党派に分かれるのが当然という時代状況があったわけですから
而且 他尊敬的前辈梅尔莫兹等人 就被右翼团体推举
で彼の尊敬する先輩だったメルモーズなんていう人は右翼団体に担がれて
最终完全变成了右翼 也有这样的事情
すっかり右翼になってしまうのであったりということもあったんですね
那个法国 最终
そのフランスは結局
不久后就被纳粹占领了
間もなくナチスに占領されてしまいます
也因此圣埃克苏佩里就不得不流亡美国
そうするとサン＝テグジュペリはアメリカに亡命するほかなくなる
也就是说 如果他留在那里
つまりその場にいたらもう彼は
我想他毫无疑问会被迫与纳粹合作
間違いなくナチスに協力を強いられていたと思うんです
但即便流亡美国 也并不轻松
でもアメリカに亡命したからといって楽なわけではなくて
当时流亡美国的法国人
そうするとフランス人のアメリカに亡命した者たちは
要么选择支持亲纳粹的法国现政权
親ナチスの今のフランスに味方するか
要么选择脱离法国
それともフランスから飛び出して
加入在伦敦呼吁坚决抗战的戴高乐派
ロンドンから徹底抗戦を呼びかけていたド・ゴール派になるか
这就像是一种强制表态的局面
踏み絵のような状況なんですね
至于站在哪一边 圣埃克苏佩里从不明确表态支持右派还是左派
どっちにつくのかサン＝テグジュペリはもう右とか左とか
正因如此
ということを決して言わないので
他也因此受到了批评
それがですねまた批判されたりもするんですね
《小王子》就是在这样的背景下写成的
そういう中で書かれたのが『星の王子さま』です
所以 如果他没有流亡美国
ですから彼はアメリカに亡命しなかったら
我想 他大概就不会写出那本书了
まあ、あの本を書くことはなかったと思いますし
或许也正因为身处那样的境况
そういう状況だったからこそ
他才反而又回到了那片沙漠
逆にまた砂漠に戻って
写下了那个童话吧
あの童話を書いたのかもしれないなと僕は思います
与“小王子”的相遇
「小さな王子さま」との出会い
1935年 作为报社特派记者
1935年新聞の特派員として
前往莫斯科采访时的事情
モスクワ取材に行った時のこと
夜行列车的三等车厢里
夜行列車の3等車には
坐着许多从法国回乡的波兰劳工
フランスから国に帰る大勢のポーランド人労働者が乗っていました
他们曾在法国的煤矿工作
フランスの炭鉱で働いていた彼ら
但由于经济危机
しかし経済危機で
法国政府优先保障本国国民就业
フランス政府は自国民の雇用を優先
许多波兰人被解雇 被迫回国
多くのポーランド人が解雇され帰国させられたのです
他们看起来 已经几乎丧失了大半作为人的尊严
彼らは、もはや人間らしさを半ば失っているように見えた
他们所能带着的
彼らに取りまとめることができたのは
不过是些厨房用具、
台所用具、
毛毯、
毛布、
和窗帘而已
カーテンだけで、
胡乱捆扎的行李中 里面的东西都露了出来
ぞんざいに紐をかけた荷物から中身がはみ出していた
然而 在法国这四五年的生活里
だがフランスでの4、5年の暮らしで
那些曾抚摸过、疼爱过的东西
撫でたり可愛がったりしたもの、
那些曾被他驯养、与他亲近的猫、狗和天竺葵
懐かせることのできた猫や犬やゼラニウムは、
全都不得不舍弃
全て手放さなければならず、
只带着一套炊具就出了门
炊事用具一式だけを持って出たのだった
那些年轻时一定有过朝气蓬勃青春岁月的人们
若い頃はきっとみずみずしい青春時代があったであろう人々
为何如今却像被冲压机压进模具的黏土块一般
なぜ今はプレス機で鋳型（いがた）に押された粘土の塊のような
变成了这般疲惫不堪的模样？
疲れた姿になってしまっているのか
他在一对夫妇的对面坐下
彼は一組の夫婦の向かいに座ります
在那里 他的目光被睡在两人中间的小男孩深深吸引
そこで二人の間で眠る少年に目を奪われます
孩子一翻身 那张脸便出现在长明灯下
子供が寝返りを打つと常夜灯の下にその顔が現れた
啊！多么可爱的脸庞！
ああ！なんと愛らしい顔だこと！
这对夫妇 孕育出了一枚金色的果实
この夫婦から、一種の黄金の果実が生まれた
这两个衣着褴褛、举止迟钝的人
ボロ着をまとった鈍重な二人から
竟创造出了魅力与优雅的杰作
魅力と気品の傑作が生まれたのだ
我凝视着他那光滑的额头、
私はその滑らかな額、
还有那可爱地噘起的嘴角 我心中暗想：
可愛らしく尖らせた口元を覗き込み、こう思った
这正是音乐家的脸
これぞ音楽家の顔、
正是儿时的莫扎特 是人生的美好承诺
これぞ子供のモーツァルト、素晴らしい人生の約束だ
这不正像是传说中的小王子吗？
まさに伝説の中の小さな王子といったふうではないか
如果花园里因突变而诞生了新品种的玫瑰
庭に突然変異で新種のバラが生まれれば、
所有的园丁都会为之欢欣鼓舞
庭師たちは皆胸を躍らせる
那朵玫瑰会被隔离、培育、精心呵护
そのバラは隔離され、培養され、大切にされる
但是 人类却没有这样的园丁
だが、人間には庭師はいない
儿时的莫扎特将和其他孩子一样 被送进冲压机
子供のモーツァルトは他の子供たちと同じようにプレス機にかけられるだろう
莫扎特已被宣判了死刑
モーツァルトは死を宣告されている
那些波兰劳工在法国工作
あのポーランド人の労働者はフランスで働いていたけど
却又被遣返回国
国に返されるというのは
是怎样的时代背景呢
どんな事情だったんですか？
这个呢
そうですね
在第一次世界大战中失去大量劳动力的法国
第一次大戦で労働力を失ったフランスは
为了补充劳动力
その労働力を補充するために
主动引进了来自波兰的移民劳工
ポーランドからの移民労働者を歓迎したわけです
让他们在煤矿等地从事劳动
で炭鉱などで労働に従事させていたわけなんですが
但在世界经济大萧条之后 经济状况变得严峻
世界恐慌の後経済が厳しい状況になってくる
于是排外情绪就开始出现了
そうすると今度は外国人嫌悪というものが出てきちゃうんですね
在法国国内也出现了排外主义
フランスの中でも排外主義というものが出てきていた
也就是“外国人滚回国去”这种说法
「外国人は国に帰れ」ということですね
法国政府也开始推动他们回国
フランス政府もその帰国を促すようになっていったわけです
而《人类的大地》出版后不久就发生了
『人間の大地』が出たほとんどもう直後ですね
纳粹德国入侵波兰 并最终吞并了波兰
ナチス・ドイツがポーランドに攻め込んで結局ポーランドは併合します
而波兰是一个犹太人非常多的国家
でポーランドはユダヤ人の非常に多い国ですから
他们中的许多人都被送进了集中营
その多くが強制収容所に送られたりするわけです
在这列火车上的劳工中
この列車の中に乗っていた労働者の中にも
犹太人的比例恐怕也相当高
ユダヤ人の比率はかなり高かったと思われます
如今我们读来
今我々が読むと
在这里 他们乘坐夜班火车
ここで夜汽車に乗って
就这样毫无希望地被遣返的身影
こう希望もなく送り返されていく彼らの姿が
会让人不禁联想到之后那些被送往集中营的人们的身影
強制収容所に送られていく人々の姿にも重なっているわけです読めてしまうような
从某种意义上说 这成了令人恐惧的一节
ある意味で恐ろしい一節になっていますね
那个可能是未来莫扎特的孩子
未来のモーツァルトかもしれない子は
结果却被送进了冲压机里
結果プレス機にかけられていくのだという
这段描述的可怖之处在于……
くだりのおぞましさというか……
-一想到未来 就…… -确实如此
-未来のことを考えると　-そうですね
圣埃克苏佩里写道：“简直就像传说中的小王子一样”
サン＝テグジュペリは「まるで伝説の中の小さな王子さまのようだ」というふうに書いていました
这里使用了“小王子”（Petit Prince）这个说法
これ「プティ・プランス」という表現が使われていますが
而这正是他后来作品《小王子》的原名“Petit Prince”
これがまあその後の『星の王子さま』の原題「プティ・プランス」になるわけです
所以 圣埃克苏佩里在那里
だからサン＝テグジュペリはそこで
或许可以说与小王子
「小さな王子」
其实已经与《小王子》相遇了
『星の王子さま』と実は出会ったということもできるかもしれませんね
孩子的睡颜
子どもの寝顔というのは
我读来觉得 无论在哪个时代、哪个国家 或许都是如此
どの時代でもどの国でもこうなんじゃないかというふうには読めたんですよ
那种光辉的消逝
その輝きが失われるというのが
让人无法置身事外
人事には思えない部分なんですよね
孩子们拥有各种各样的未来
子どもたちにはいろんな未来があって
会遇见形形色色的人
でいろんな人と出会って
会吸收各种各样的事物
でいろいろ吸収してっていう
他想把这份心意融入其中
ことをそこに込めたい
而这种心情 或许正是在这趟列车之中
でその気持ちはもしかしたらこの列車の中で
变得更加确切 或者说更加清晰了吧
より確実なというかピンとしたものになったのかな
或许是这样呢
そうかもしれませんね
毕竟实际上也写着“小王子”呢
実際「小さな王子」って書いてますしね
那么 让我们来介绍《人类的大地》的结语吧
さあでは『人間の大地』結びの一文をご紹介しましょう
唯有“精神” 若将其气息吹拂于黏土之上
「精神」だけが、その息吹を粘土の上に通わせるならば、
才能创造出“人类”
「人間」を創造することができる
结束也是这样一句略显晦涩的话呢
これもちょっと難しい一言で終わりますね
之所以会给人有些难以理解的印象
ちょっととっつきにくい印象を受けるのは
或许是因为这句话背后隐藏着圣经的语句
この背後に聖書の言葉が隠されているということがあるかもしれません
“主神
「神である主は
用地上的尘土塑造了人
土の塵で人を形作り
将生命的气息吹进他的鼻孔里”
その鼻に命の息を吹き込まれた」
这是对那句话的改写
これはそれを書き換えているんです
这个“精神” 在法语中
この「精神」というのはフランス語の
是一个普通名词 叫做“esprit”
普通名詞で「esprit」っていうんですけれどもね
如果首字母大写 就与基督教的圣灵
大文字で書くと、まあキリスト教の聖霊
等含义联系起来了
というような意味にも繋がりますし
追溯其词源 拉丁语的“spiritus”
語源をたどるとラテン語の「spiritus」
同样也指神的呼吸
これまた神の息吹というような
它原本是一个极具基督教色彩的词
もともと非常にキリスト教的な言葉であることは
这点毫无疑问
間違いないんですが
但超越了这一点 比如“吹拂大地的风”
それを超えた例えば「大地の上を吹く風」
甚至延伸到了这样的意象
というようなイメージにまで繋がっていく
我想这是一种用法
用法なんだろうと思いますね
正是人类的精神
人間の精神こそが
精神以什么为目标
精神が何を目指すかということが
才能让人类觉醒
人間を目覚めさせるんだと
我认为 他在最后呼吁的
そういうメッセージを最後にアピールしていると
正是这样的信息
いうことだと思うんですね
再次请问野崎先生 您如何理解这本书？
改めて野崎さんはこの本どう捉えていらっしゃいますか？
我认为这是一本“愤怒之书”
あの「怒りの本」だと思うんです
总之 对于战争
とにかく戦争にもう
我们已经不得不被卷入其中
巻き込まれていかざるを得ない
一旦如此 无数人的命运将被彻底摧毁
そうなったらものすごい人々の運命がめちゃくちゃなことになる
这种状况迫在眉睫
そういう状況が目の前に迫っているのを
他完全看透了这一点
彼は完全に見て取っているんですね
“为何要憎恨 为何要互相憎恨？”
「なぜ憎むのか憎み合うのか」という
这是书中的呐喊
この本の中の叫びです
但同时 我认为这也是一本“希望之书”
でも同時に「希望の本」だと思うんですね
“飞机并非杀人的工具
「飛行機は人を殺す道具なんかじゃないんだと
而是连接人与人的工具”
人と人とを繋ぐ道具なんだということで
他怀着使命感驾驶飞机
使命感を持って飛行機に乗り
也凭着这份热情写下了这本书
その情熱で本も書いたわけですよね
如今读来
今読むとですね
我觉得它真的具有惊人的现实意义
なんか本当に驚くほどアクチュアリティを持っているなと思います
此后 加入法国空军的圣埃克苏佩里
その後フランス軍に入隊したサン＝テグジュペリ
《人类的大地》出版5年后
『人間の大地』出版から5年後
在执行侦察飞行任务时失踪 杳无音信
偵察飛行に出たまま消息を絶ちました
毕生热爱飞行的他 至今仍通过这本书
生涯飛行機を愛した彼は今もこの本から
持续向读者发出呼唤
読者に呼びかけ続けています
我们必须在黑夜中架设桥梁
我々は夜の闇の中に橋を架ける必要がある
尚未意识到这一点的
それに気づいていないのは、
是那些明知在做自私的行为
身勝手だとは分かっていながら、
却将漠不关心当作自己智慧的人
無関心を自らの知恵としている者たちだけだ
但是 一切都在否定那种智慧！
だが全てはそんな知恵を否定している！
同伴们啊
仲間たちよ、
我的同伴们啊
我が仲間たちよ、
你们应该能为我作证
君たちなら証言してくれるはずだ
我们感到幸福的时刻
我々が幸せだと感じたのは、
究竟是在什么时候呢？
一体どんな時だったのか？